---
title: "阿欢的青春物语"
year: 2017
category: "小说"
collection: fiction
type: "小说"
summary: "廊桥外的瓦檐下，大雨如瀑般倾泻到江里，风把雨线吹得歪歪斜斜，连缀成大幕在江风的作用下抖动着。岸边，杨柳弱不禁风，乱枝招摇。"
tags:
  - "小说"
  - "青春"
  - "早期作品"
featured: false
draft: false
---

阿欢的青春物语

廊桥外的瓦檐下，大雨如瀑般倾泻到江里，风把雨线吹得歪歪斜斜，连缀成大幕在江风的作用下抖动着。岸边，杨柳弱不禁风，乱枝招摇。

躲在朱红色门廊下的阿欢，正抱紧双臂。雨滴拍打在脚边的地面上，带起一阵冷热不均的风撩着她的裙摆。大雨如驻，她这身连衣裙略显单薄。

突然，她走出廊桥，踏着地上浅浅的径流向广场那边的厕所跑去，身旁的闺蜜晓洋无奈地又叹了口气。

“还像个小孩一样”

这个季节很干净，只是还残留着上一个仲夏的风，似酒的浓。

“去年，阿欢刚上高一，在一个新的环境之中开始新的学期生活，这会是一个新的开始，如果她把握地好的话。”

阿欢拿着一杯咖啡，斜靠在能看到半个市区的落地窗前，右手则握着一支笔，在双膝前厚厚的本子上飞速地写着。

“可惜了”

一声轻叹，从女孩儿的双唇间流出，又绽放在纸笔间。

初中成绩就不怎么好的阿欢，凭初三一年拼命地学习和复习，终于挤进了市重点高中，虽然只是平行班，但她已经很满意了，其实她心里比谁都清楚，自己并不是一个适合安静下来学习上一整天的人，看言情小说倒还可以，但让她钻研学术，是高看她了。

以至于邻居亲朋们对她考上重点高中的赞扬，都让她觉得颇有些嘲讽，每每此时，她便会强压怒火装作害羞一样地低头走过。

其实阿欢是一个闷骚型的人物，她自己也这么觉得，平时朋友和闺蜜都觉得她沉默地可怕，但有一次下雨，下得还有些大，她竟然在雨中散步，回来浑身都湿透了，以至于班上的男生都不时看她几眼，朋友们都说她疯了，她却笑盈盈地一句：“这叫触雨之美”，第二天还就此写了篇随笔，还被老师在全班朗读，她的闺蜜也都拿他没办法。但她对人还是很友善的，脾气一向都很好，所以她便被称为“国民好同桌”，她待同桌一向都比较友好。

阿欢就是这样一个人，每个人都觉得她很友好，都可以和她做朋友，但就是走不进她的内心里去。

“这样的人，丢到人群里去立马就找不见了”，闺蜜晓洋经常这么说。

说来也怪，阿欢这个沉默寡言又普通至极的人，高中入学没多久竟然收到了一封情书，是她的前桌写给她的，大意也没什么，就是前桌的男孩觉得她很安静也很友好，想要更进一步了解啊什么的。男孩很害羞，情书几经周折到了晓洋手里，才转给阿欢。

封面拙劣地画了个爱心，字倒是写得端端正正，但也没什么特点。

阿欢当时并没有什么感觉，也没什么感觉，也没做回应，她觉得这很幼稚，也很无趣。她也并不刻意回避什么，男孩找她借橡皮她还是毫不犹豫地借给他。她朋友常说，很难想象阿欢这种人会有青春期什么的。

后来男孩儿很气，可能只是没有收到阿欢的回复吧，男孩找到班主任把他和阿欢调开。当时事情似乎还闹得有些大，男孩的父亲是教育厅的，当时还要找阿欢的家长，阿欢这边呢，父母出差经常不回来，她奶奶从初一就开始带她。

男孩儿的妈拽着阿欢年迈的奶奶的手，说：“你们女儿简直是个狐狸精，让她离我们家儿子远点儿，我们儿子可是要考清华北大的苗子！”奶奶什么也不知道，只是一直透过门缝看着办公室里正被班主任说教的阿欢，不停嘀咕着“阿欢是个好孩子。”

奶奶当然知道，阿欢也悄悄地从门缝里看着她，晶莹的眼眶里泪珠在打着转。

“最疼我的人，便是奶奶。奶奶什么都知道，我在想什么，喜欢吃什么，我在别人面前不愿落下的泪水”

“她全都知道”

咖啡喝了一半，在杯壁中央留下一圈巧克力黑的印记，落地窗的外壁上开始出现水滴，划过一道道痕迹，相遇、交织、分离、坠落。

就像命运。

雨像军队一样来势汹涌，竟从侧窗的纱窗中突袭，阿欢后脖颈蒸腾起几缕微凉，绵绵地，有点儿痒的感觉。

起身关窗，瞥见脚下的车水马龙，行人被一簇簇伞所遮掩。街巷中，千万把伞汇集成汪洋，流动着、起伏着。雨打在伞上，像打在荷叶上，俯冲，碰撞，碎成水雾，迷迷茫茫。这是梅雨季所特有的情歌，风雨如晦，悲喜情欢。

若不是他，她也或许不会对雨季有这么敏感的情绪。

谁说阿欢没有青春期，她的青春期壮烈而又绵长，简直是一部史诗。但她自己而言，更偏向于把高一称作青春期。他在实验班，成绩好，走路带清风，谈吐若兰芷，浅笑隔浮云。

此之谓浩然。

阿欢对自己对他的这番形容很满意，便抄进一方浅红色的信笺里，几经周折，才到了他的手里。

阿欢第一次感觉到心可以跳得这么快。那还是秋天，小城总被绵绵阴雨浸润地湿漉漉的，空气中还有路边的花草和泥土的腥味。而在夜里，就着寂静夜空下唯一富于生机的雨声，思念在一个女孩儿柔软的被窝里无限地拉长。

似乎是石沉大海。

她突然有些懂之前的前桌，那个现在一见她还会躲得远远的一个男孩，他躲开“耻辱”，连同女孩良久沉默后兀自绽开的一抹浅笑，一起揉碎在时间的风里。

那段时间里，阿欢经历了很多，越来越难听懂的理科，冗长拉杂的文科，飞起来的数学，还有置于世界角落的孤独，朋友的捉弄等等。当然因为那个浅红色的信笺，实验班的人也对她指指点点。

“平行班的渣渣，怎么配得上……”

“她不觉得这样做自己很放荡吗！”

有错吗？岁月太温柔，却未曾饶过我，阿欢那段时间常这样说。但她常常自我安慰着，有什么，哭一场就好。她至少还有最亲的奶奶，奶奶是她心灵的边疆，抵挡一切悲伤。奶奶也不多说什么，只是拍着阿欢瘦弱的肩膀：“阿欢是个好孩子。”

“有什么，哭一场就好。”，看着窗外灰蒙蒙的雨幕，想起奶奶，阿欢便鼻头一酸，猛灌了几口咖啡。

是今年初走的吧。

客厅里奶奶的遗像同几年前爷爷的摆在一起，面露微笑，安详的目光直抵死亡的尽头。

大雨渐小，并一直持续着这一令人烦恼的频率不时落下雨滴来。

“这个冬天，不怎么好过。”蓝笔在纸上继续着它的低吟浅唱。

高中的第一个冬天，也并非很冷，也未曾飘雪，就是霾很重，交通很糟。阿欢讨厌这样的季节，低气压和寒流让心情总是处在谷底。

期末前最后一次模拟考。

还是老样子。

再怎么挣扎都无能为力了。

“阿欢，”奶奶慢吞吞走来，坐在阿欢身边。“阿欢啊，”

“人生大多数的事儿啊，其实都没什么，死也不算个什么。”

“嗯。”

“阿欢啊，要好好的，咱阿欢是好孩子，和阿乐一样。”

阿乐？是啊，阿欢有个姐姐阿乐，已经上大学了，可自我意识猎不及防地猛涨在盛夏与金秋，而今又直抵寒冬，不知又将持续多久，以自我为中心的同时，竟许久未能记起上大学的姐姐。

“嗯。”阿欢心里有些奇怪，今天奶奶的话怎么有些多。也好啊，至少奶奶还有清晰的想法，能流畅地说给孙女儿听。

“阿欢啊，若是奶奶走了，你可得好好照顾自己。”

“说什么呐！奶奶永远不会走的！”阿欢忍不住泪目，一下子抱紧奶奶，将泪水浸湿的脸深埋进奶奶的胸口里，但她似乎感觉到，奶奶正一点一点从她的身边溜走，就像一滴水，落入时间的海洋，连涟漪也没有。

她想起几天前的梦，梦里漫山遍野的都是紫色的薰衣草，梦境的中心是年轻时的奶奶，朝气、活力、自然和美，素白的纱裙掠过漫山的馥郁。

就像阿欢一样。

有些沉重，似乎命运要将阿欢击垮，在高中的第一个寒冬。

突然，一串温和而善解人意的笑，从梦境深处传开来，空间里泛着涟漪。

白裙变得透亮，亮得看不见，薰衣草摇曳着，同一个灵魂道别，消失，归为沉寂，黯淡，虚无。

整个世界，都不再明亮。

“葬礼那天，她没有哭。”阿欢扯着纸巾，蒙在眼上。

她不知道为什么总喜欢以第三人称来记录自己，或许那样，痛苦便不是她的，她会好受一些，但欢乐，也被削弱地只剩下淡淡的一抹残香。

“姐姐阿乐也来了，半年不见，她有些疲惫，还有点发福，据说经常熬夜的人才会这样吧。还有，连夜的火车也很伤神吧。”

“元旦，全家都笼罩在一片沉闷的气氛之中。”

“嘲讽啊，这竟还是西方神的诞生之日。”

阿欢从阳台上的落地窗前起身，天很暗了，城市的中央已有几簇灯火燃起。她找了半天拖鞋，然后捋了捋乱糟糟的头发，走回书房。

“哈！......”阿欢吓了一跳。

“姐姐！”

“欢妹儿，写什么呢这么认真，我回来你都没有听到啊。”

“姐姐你怎么回来啦，也不提前说一下。”

“惊喜呗，回来给你庆生啊！”什么？庆生？

阿欢好像很久对她的生日都没有印象了。

“十六了啊，欢妹儿长漂亮了啊，去年都还是小丫头片子。”

阿欢还很蒙，刚才还沉浸在对奶奶的怀念之中，一时缓不过神儿来。现在面对突然出现在自己书房里的姐姐，不知如何是好。

“欢妹儿啊，你这身衣服穿了多久了，还不换一下......”阿乐打量着阿欢到处起褶的粉红的吊带裙，不仅如此，前胸还被汗打湿了一片。

“这个样子，以后怎么找男朋友啊！”

“姐姐，你又在胡说了啊！”

“看姐姐给你带的......”阿乐埋头，在自己厚重的行李箱中翻着，拿出一件蓝底的斑点套裙。

“哇！”阿欢眼睛亮了，“你怎么知道我想要这个！”

“还是老姐懂你啊。”阿乐摸摸阿欢的头。

“十六岁生快！”

“谢谢！”

阿欢迫不及待地穿上姐姐给她的衣服，又把乱糟糟的头发盘在脑后，这样就不那么热了。

“欢妹儿，你今天还去找子序吗？”

“当然”阿欢嘟了嘟嘴，突然一惊：姐姐怎么知道？

阿欢有些尴尬，还是背上书包，又看了看表，走出门去，刚一关门，门又开了，是姐姐，拿出一把透明色的伞。

“伞。”

“哦哦……”

“唉，怎么还像一个小孩子啊。”

阿欢记得，晓洋也爱说这句话。她正要往前走，身上是姐姐送她的衣服。

这时，门又开了。

“真的不后悔吗？”姐姐探出脑袋。

阿欢只停顿了一秒，然后就继续走着，头也不回。

“不后悔。”

撑伞，雨仍在下，但风依然闷热，穿短裙的她，感觉很暖和，而且还是姐姐送她的，更添了几分温暖。阿欢要到书城去，和子序约好的。

地铁站此时已灯火通明，行人来回穿梭着，那些日日夜夜疲于工作的人们，不知道现在的生活到底是不是他们所想要的。阿欢知道，她觉得，自己以后一定要有自己想要的生活，不知道这样的想法，是否太奢侈。

子序也是这样想的。

其实，她认识子序，也只半年吧。

“那是刚立春，干秃的桦树枝上才冒出点点新芽。”

清晨。

校园的铁栅门隆隆拉开，她开始面对又一个学期，第一个没有奶奶的学期。不知道前方有什么又在等她，但，必须独自面对。崭新的书包，全新的笔记本。她想，新的开始，一定要把握好。

哪有想象的那么容易。

老师、同学对她抱有的成见，高一下期学科更上了一个台阶的难度，无论如何努力都提不上去的成绩。

只有晓洋，她的闺蜜，说：“欢欢最近真的好努力的。”

阿欢晚上学到很晚，白天上课提不起精神，上午最后一节课又累又饿，终于忍不住倒头便睡。醒来，课已上完了，同学们也都走完了，她茫然地看着黑板上残余的那些看不懂的符号和算式，心想今晚又不能早睡了。

然后安静的四下里，晓洋缓缓走过来。

“欢欢，吃饭了。”

神志不清中，阿欢便被拖拽去了食堂。

月考炸了，成绩不忍直视，她在考她唯一一科强项语文时，睡着了。

最后一名......

在外出差的父母被叫来谈话，阿欢透过门缝，看到父母焦虑的神情。她想起去年立秋，奶奶也这样看着他，嘴里嘀咕着“阿欢是个好孩子。”

“对不起，奶奶，我没能成为一个好孩子。”她突然想起了很多，很多。

“欢欢最近好努力的。”

“欢欢吃饭了。”

“咱阿欢和阿乐一样，都是好孩子。”

“阿欢，爸爸妈妈下个月就回来了。你一个人在家要注意安全，要乖哦！”

对不起，辜负了你们大家，我真是一无是处。

阿欢那天一直绕着操场跑圈。边跑边哭得梨花带雨，跑到操场灯都熄了。累的恍惚之中，看到也有一个人在跑圈。那人走过来，眉目清秀。

“怎么了？”

“考差了。”

“哦，这样啊……”

“也没什么吧。”

阿欢正准备好了最恶狠狠的神情要盯着那个人，忽然，有点如梦初醒。

记得奶奶也曾这样说过。

男孩儿擦擦汗，缓解了一下方才大口的喘息“我叫子序，在五班，每天我都会来跑步。”

五班，实验班……阿欢想起那一方浅红色的信笺，和那个曾经的他。

“哦，我知道你。”阿欢又一惊，畏缩地退了退步子。

“字挺漂亮的，和你一样。”突然间的赞扬，阿欢有些不知所措。不过随后，她脸红了，但又一惊：他竟也看到信笺了。

男孩儿已经走了。

阿欢内心很复杂。

回家，她反复琢磨着那几句话。

“记住，现在所走的每一个艰难的步伐，都是日后拥有的幸运。”

“那时的阿欢，什么都懂，也什么都不懂。”地铁渐渐减速，进站，停靠。阿欢收起双膝上的本子，向出站口的书城方向走去。阿欢向书城的每一步都走得很稳。她觉得，去书城找子序简直就像朝圣。

“以前，她总活在过去的阴影之中，看实验班的那群人就像随时要来把她吃了一样。但子序给了她不一样的感觉，让她觉得阴霾之中总有阳光。”

出了站台，停住脚步。

大雨淋漓。

阿欢那天之后每天都会跑步。和子序熟起来之后，便跟他一起跑。刮风下雨，从未间断。子序似乎让她找回了想成为更好的自己的欲望。

她不知道，子序月考也考得很差。

但，子序会带给他一种安心。

实验班的人又开始指指点点。阿欢起初有些怕，但子序跑步时坚定的目光让她不再觉得有什么可以畏惧。她开始明白奶奶的话：“其实，也没什么。”

子序话不多，初识之后，他本以为子序话很多，但其实子序是行动多于言语的。阿欢和子序本来其实并无多少时间可以见面，但她总找子序讲题，或者，和子序跑步。

就这样到了期末。

“子序，不要和平行班的那个女生来往了，她成绩不好，你也会被拉下去的。”阿欢上洗手间经过五班，门口，班主任在和子序谈话。

子序看了她一眼，并无多言。

那晚，她哭了很久。

夜的浓黑中，蝉鸣声燥热了一个晚上。

阿欢听了一个晚上。

“跟他绝交吧。”晓洋说。

阿欢沉默良久。但这次，她选择面对，选择相信。

“晓洋姐，阿欢在吗？”考完后评卷的那个晚上。夏日慵懒的风如长长火舌样黏着肌肤，甚是难受。子序在门口张望着，有些焦虑。

“去跑步吧”阿欢背后的忽然出现，惊了子序一跳。

“现在所走的每一个艰难的步伐，都是日后拥有的幸运。”阿欢拉着子序便往操场走去。

子序错愕的看着她。

良久，少年脸上兀自绽开一个善解人意的微笑。

他们就是这样，无需过多的言语，就能知道对方的想法。阿欢曾不止一次的确认过，这好像是朋友，也好像不是朋友，她找不到一个词去形容。

“你成绩比我好，暑假给我补一补高一吧？”

“我努力吧！”

“假期也要坚持跑步的吧？”

“嗯。”

“那暑假见。”

“暑假见。”

他们并没有马上掉头离开，而是很有默契地又绕操场走一圈。灯光寥远而刺眼，炫目的白。

“阿欢，你真的选理科吗？”

“当然。”

听起来似乎是有些执拗，有些悲壮，有些感性大于理性，有些像在耍孩子气。但她捋捋湿润的头发，看着子序，眼里发亮。

“当然。”她又重复了一遍。这次好像不是嘴再发声，而是心在发声。

晓洋知道阿欢要读理，连连哀叹道：“可惜了我们家欢欢一个大才女啊，而且还是才貌双全。”但第二天她便收到了晓洋给她在图书馆借的高二理科的教辅。淡绿色的便利贴上，一行字甚是暖心：“欢欢，要继续努力哦！”

爸爸反对她读理，妈妈跟爸爸吵了一架，妈妈找到阿欢悄悄说：“阿欢，尽力就好。”

子序看着她，笑了。

“不后悔？”

“不后悔。”

子序懂阿欢，也并不多说什么。道别，回家，走了几步，阿欢背后，子序在大声喊：“既然是自己选择的路，就要好好走下去”

“嗯！”有点破音，但他能听见就足够了。

子序有句话没说出来：我会永远支持你！

阿欢也有句话藏在心里：我们一起加油吧！

阿欢知道，这世上，总有一些人让你感动地没有放弃的理由。子序也说过，每一个人，背后都带着千军万马，孤独，只不过是人对自我的欺骗，对踏上真理之路的畏惧。

夜已阑，长风皓月下的声声鸣蝉，又将洗涤整个夏天。

“阿欢从来就不是一个能安静下来学习一整天的人。”

地铁站外，大雨如瀑，歪歪斜斜的雨线织起了城市华美的面纱。

“但她决定试着做一做那样的人。”

天尽管浓黑，可心里却一直有一束光。

“记得子序曾说：换一个灵魂在自己心灵里住一住，也好。”

阿欢收起雨伞，风很温热，雨触肌肤，很凉。闭眼，聆听那雨声。

“阿欢是个好孩子。”

“欢欢最近很努力的。”

“欢妹儿，又长漂亮啦！”

“字挺好看的，和你一样。”

“这世上其实有很多人爱你，张开双臂，拥抱生活，不要辜负他们。”

“世界很温柔，我亦未曾饶过岁月。”

“我要成为一个温柔而又正确的人，尽管这个世界，既不温柔，也不正确。”

睁眼，书城门口，一个熟悉的身影正撑着伞四处张望着，阿欢觉得，她似乎找到了那个词，便是——

约定。

“阿欢喜欢用八个字形容她那不堪回首的高一：如史诗般波澜壮阔。”

短暂的搁笔，她知道，生活还会继续，奋斗从未停止。阿欢穿上粉色的耐克鞋，对着还未睡醒的城市里绵绵细雨皱了皱眉，便出门了。

她知道，子序依然会在那个拐角处等着她，说着怎么又这么慢才下来。而她则会心一笑，因为，他一直会等着她的到来。

这个女孩，在属于她的最美好的年华里，和自己最喜欢的男孩子有一个约定：

一起成为更好的自己。
