---
title: "非典型前端同学"
year: 2020
category: "杂文"
collection: miscellany
type: "杂文"
summary: "初中的时候我应该还是属于那种比较顽劣又学习很好的前端典型同学，所以在我的刻板印象中和那些人的距离是很遥远的。那时候也会和远端同学有所交集，但是理所应当觉得他们是更落后的更不聪明的。"
tags:
  - "杂文"
  - "前端"
  - "学习"
featured: false
draft: false
---

初中的时候我应该还是属于那种比较顽劣又学习很好的前端典型同学，所以在我的刻板印象中和那些人的距离是很遥远的。那时候也会和远端同学有所交集，但是理所应当觉得他们是更落后的更不聪明的。

高中刚进校的那个学期，由于竞赛的打击和高考科目学的很失败，也让我和原来网班最优秀的那几个同学走上了不同的道路，我也开始了追寻自我的道路。我开始发现我的内心深处是拒绝和他们走上同一条道路的（这也是为什么在初三的时候他们去提前学了高中竞赛而我听从唐建军老师的话放弃提前学高中专心搞中考）。在自我追寻的道路上，我才发现，我所经历的痛苦并非痛苦，我什么都不缺，我什么都得到了。这让我开始反思，如果给那些所谓的头脑不好的人，所谓的普通人，同样的机会和教育，同样的资源，他们也能做到我们这样，甚至更加出色，那我们又有什么值得骄傲的呢？我们只是运气好了一点，生在了有一定眼界的父母的家庭里面，坐在了很好的老师的讲堂里。

从那以后我的所有的观念开始变化。我一直认为上大学是一件得之我命的事情。大学之后，我进入新的评价体系，考研保研出国留学，到了之后还会有更多的体系和鄙视链。比如985＞211＞二本三本＞大专，比如我们学校的出国＞保研＞考研。后来大二，我选择开始我的第一次恋爱，一直到现在，已经持续了将近700天。从我初中的价值观念来看，她只是一位独立院校的三本学生，但是我认识她是通过四年前的B站一个她发布的十万播放量的视频，她是很擅长绘画甚至画了微信表情包的一个人，她好像什么都做不了，但是又好像什么都做得成。后来我去到她的家乡，她便是实实在在生于长于“远端”，也是曾经我的生命线中遥不可及之端，亦是今时今日我要到达的彼端。过去这一年，我和她有过许多争吵，但是只有我知道这是我仍然还未下定决心，我只是在与我自己争吵。我不如你那样，头脑清晰很坚定地就要投入到造福远端的事业之中去。我曾经是前端的受益者，我羞愧，我好像得了别人得不到的东西而感到一种原罪。直到现在才慢慢摆脱出来。我不可能像那些头脑聪明又顽劣的天才那样，去攫取世界的财富，我也可能无法做到像你那样，毅然决然脱离了保研考研的评价体系。但是我可以折中，就像大多数的普通人那样，就像大多数的并不普通的他们那样。

现在，我知道我只爱我两年前爱上的这个女孩，我无法把前端的知识和经验给到很多人，但是我尽可能多的给到更多的人，从她开始。每次考试周都会教她，复习。我也有在带家教，我很喜欢教那些基础比较差80/90分的那些孩子。我不是很理解那些标榜着“对家教带的学生的要求是数学130以上”的那些带家教的同学，那样教有什么意义？只是因为听得快，好教，所以就放弃把知识传递给那些好像脑子很笨不好教的人吗？我认为这是很大的问题，而这关乎着教育和资源的平等。

或许有一天我们的教育会像部分的发达国家那样达到最大程度的平等，那样同时伴随着对于职业选择的平等和多元。如果社会不止有一条或是仅有的几条评价体系，那么每个人都会是宝藏，每个人都做自己最擅长的，为人类文明发挥自己能够做出的最大的贡献。文明的发展不就是信息传递和共享的速度加快了吗？互联网时代的到来已经加快了这一步伐，虽然互联网时代也会有巨头垄断，也会有所谓的前端远端之分，但是本质上它仍然是反垄断的，这便是极好的。如果遥远的将来，知识的获取不再需要任何的成本（这里的获取指的是学会），那么我们就有更多的时间和精力进行心灵上的探索，才能更加回归本源，才能让整个文明的发展更上一层楼。

而达到这一点，我想先从我最关心的人开始，从此时此刻开始。
