---
title: "BW上海之行"
year: 2019
category: "杂文"
collection: miscellany
type: "杂文"
summary: "10月4号晚，一个男孩在合肥的火车站前徘徊。"
tags:
  - "杂文"
  - "上海"
  - "记录"
featured: false
draft: false
---

10月4号晚，一个男孩在合肥的火车站前徘徊。

一边，宿舍楼就要关了，再晚就无法按时回宿舍。另一边，第二天是等了许久的沐哥妥妥的签售。这样的徘徊在国庆的前几天已经有过几次，当然以前也是。无非就是应该顺从地做父母眼里的乖孩子，还是勇敢的去做自己想要做的事。

这个男孩，在最后一刻做出了选择。

我不知道有多少的人也像我这样，从小到大因为各种限制而没有做一些事情。但是我很庆幸，上海BW我来了。

列车上的时候就不禁想了想，我多久就开始喜欢沐哥了呢？掐指一算，大概也就是去年这个时候吧，可能还要稍早些。那个时候的沐哥有几万粉，但还是感觉很厉害的样子。我呢，是个还在上高三的苦逼的弟弟，苦逼的生活总是没有尽头。直播什么的，那之前还真的没看过呢。而且一想到直播，总是会想到那些新闻里刷几十万给女主播倾家荡产的人，或者是什么那公款刷给女主播的人。这些应该都算是片面的误解了吧。当我点进韩小沐的直播间的时候，真的就觉得，哇这个女孩子真的是很自然一点也不做作的主播，而且非常非常非常好看！会跟我们分享有趣的事情，尬聊什么的，有时候竟然显得特别沙雕。emm...说实话炮姐的那张cos真的是一眼万年，而且这也是之前的头像吧。顺便一句，妥沐cp真是一生推！不过这篇repo就主要写沐沐吧。总之去年入坑时对沐哥的印象就是非常好看舞也跳得很棒的快乐源泉吧，沐哥沐哥地叫着，也就总是把小沐当成了大哥。

去年十月份的时候，当时韩小沐应援团也建立起来了，马上就关注了应援团。随后沐哥也破十万粉了。我算是第一次见证了一个up的成长吧！一开始的十万总是很慢，因为一切都是从零开始的。汉堡哥做了十万粉的应援视频，记得当时的背景音乐是2018的BDF主题曲钢琴版，而我作为一个萌新up一开始投的就是钢琴。

那是一个晚上吧，我到现在还记得当时的感动。好像是沐哥很想去BML，但是没有办法去。也就是说好像很厉害的up才能被邀请去作嘉宾。当时直播的时候，沐哥很难过，但是还是跟我们一直唠嗑着。其他的粉丝们就让沐哥明年的BML加油之类的话语，让人觉得很暖心。沐哥也是，总在想办法证明自己是一个更厉害的人，能够做到更好。当时在后援群一群的时候突然群里小伙伴就聊到了高考。当时也有去沐哥线下的，当然高三党肯定去不了的。我想要考到北京去，当然如果真的运气爆好到top那两所也挺好。我只是想的沐哥在北京，如果考到北京就可以经常见到沐哥了吧！就这样在群里说了。群里小伙伴也都鼓励我，其他的高三党朋友也跟我一样地在群里。有人说我们都很机智没问题！那天感觉，接收到了很多力量，无论从沐哥身上，还是同样喜欢沐哥的那些小伙伴身上。

晚上十点到第二天早上八点，无座的我只能在带来的小马扎凳上坐着，因为人多腿只能一直弯着。但是每一刻我都更加接近上海，接近明天的BW展演。

一下火车我便飞奔向地铁站。从火车站到浦东，得穿越大半个大上海。地铁上的我不时地打个瞌睡，因为前晚的劳累吧！

去年国庆那段日子沐哥是真的活跃。不过好像每天沐哥都很活跃啊！当时还和妥妥去了日本蜜月。然后啊，也去了很多地方的漫展之类的。当时还去了合肥的一个漫展哈哈。但是当时还是觉得，这些活动总是离我很遥远。就连直播，也因为学习原因不会太常去看。国庆之后，随着近一步进入备考，没有太多时间逛B站了。不过沐哥的动态还是随时都在看着。有时候直播了，也赶快点进去看看在聊些什么。再往后，就没有花太多精力在这上面了。

一转眼就一年了。我喜欢沐哥一年了！这一年的许多时候，虽然不会刷直播刷礼物什么的，因为没那个时间。但总还是细心留意观察着粉丝数量，结果欣喜地发现越来越多的人喜欢沐哥了！因为，沐哥真的是这样一个有才气有美貌很元气的up，是我见过的最有趣的灵魂了！我就想着，啊～越来越多的人跟我一样发现这个宝藏女孩了啊。
