---
title: "那似是命中注定的求索之路"
year: 2022
category: "散文"
collection: essay-classics
type: "散文"
summary: "新的学习栏目的第二篇文章，希望可以一直在这个系列里写下去吧，不要像公号其他栏目那样写了两三篇就烂尾了。"
tags:
  - "散文"
  - "代表作"
  - "求索"
featured: false
draft: false
---

新的学习栏目的第二篇文章，希望可以一直在这个系列里写下去吧，不要像公号其他栏目那样写了两三篇就烂尾了。

离谱

当我想起两年前写下的那句“寒露到了，北中国仿佛一夜之间入了冬”，才惊觉此时此刻，早已过了寒露季节。随着昼夜的节律在半年内被重整，四季的节律似乎也有些跟不上了。封控，强制措施，居住校外不可进校。在“深思熟虑10分钟”之后，我还是做出了待在出租房不回学习的决定，并且暂停了这一周六的校外高二数学的家教，这也才使得此时此刻电脑前的码字，成为了可能。

好像是这四个月，甚至是这半年，第一次歇下来的时间。虽然平时也并不知道，在忙些什么。

就好像过去的四个月累的有些“离谱”，就像是那个常见的“离谱”表情包一样：一切音符都已经脱离了五线谱的存在。自己则变成不属于自己所支配的存有—六月初的报告和小论文（其实是五月中就开始了）、然后是天文学敲响了最后一个绩点学期的考试月冲刺、动力气象和天气学紧随其后、接着是数理方程电动力学（该还的迟早要归还）、甚至还有英语，不过这也是我的课“比正常人要多很多”的最后一个学期了。

再然后，六月告一段落了，最可爱的我的女朋友来到了我住的小屋里、幸福快乐但是依旧还是非常累人。这个没有回家的暑假被粗略分成了两个阶段：贫穷的找不到工作接不到单的阶段以及圆满地找到一个大单然后拼命干活的阶段。以至于享受劳动成果的时间已经压缩到了可以忽略的地步：东拼西凑争取出来时间的“巢湖之行”，当然最重要的部分还是用自己的工资和最可爱美丽的女朋友住了两天四星级豪华酒店，以至于这趟出行还算是物有所值。

八月末的大气实习转瞬即逝，九月开学便倏忽而至。原本信心满满的多选了一门光学和一门从小说到电影的“很少课的”大四，因为第一周的助教工作和其他杂七杂八的事情，让我在第二周完全对这份schedule失去了甚至是应付它的信心，于是在距离最后退课限制还有28分钟的时间里，经过飞快的大脑计算我退掉了这两门所谓的水课。忽而感叹，尤其是对于那门人气爆棚的由著名的复旦教授授课的文艺通识课“从小说到电影”。

曾几何时，面对繁忙的数学物理基础课程，我曾幻想着能够在大学去上着这样一门惬意的课程，然而或许是命运的捉弄，当我真正有了选择它的权利时，却再也没有去选择它的勇气—就像这门“从小说到电影”。我曾羡慕高中去复旦中文的同学，也希望能听听复旦老师的课，因为那也曾是我高三时候的梦校。就像我也曾惊叹于梁永安老师对于亲密关系的精彩解读：这个时代的人是破碎化的；或许这就是这些人没有能力去承载和成为另外一些人的归宿的原因吧，无论是身体上的还是心灵上的。

总还是觉得太遗憾了，于是抽了还没被家教占据的一个周六的下午，特意去了比较远一点的新华书店，那家书店很大很漂亮，沿途的风景也没有机会因为常走这条路而熟悉到厌倦，买了一本梁永安老师的《阅读、游历和爱情》，希望也不要错过了读它的期限。

每一件事每一个物品或许都有一个最后的期限，就像是当我坐在“从小说到电影”第一节课的教室内看着网课屏幕那一头的、因为疫情而没法到现场给我们上课的梁老师，却并不知道下一次课我便不会再出现在那个教室里，在现实生活中见到这位老师了一样，或许我早已懂得了从小说到电影？或许我不需要那么懂，我想。

或许我抽空多看看小说和电影就好了。

伴随着推免工作的开始和不到十天之后的结束，乖张的九月朝我做了一个鬼脸便辞我而去了。随之而来的是更加离谱的十月：不见好转的疫情，一再推迟的见面。常态化疫情对我最大的影响可能是常态化异地，不能与心爱的人儿相见便是我最大的痛苦了。

然而离谱却没有停止。对计算机所知甚少的我要开始因为课程和毕设学习多种不同的语言和软件—从未像今日这般密集地朝我而来。助教的工作每周都会固定占据一大部分整块时间，还不包括平时被问问题的充满时长不确定性的分块时间。关于计算机和编程的一切—我知道这是我迟早要还的债，但是真正面对的时候还是会觉得好像生活也太狠心了一点。

就在我操作系统崩溃，手解微分方程，怒翻Python学习手册的时候。

封控了。

三一定律

易经有云，否极泰来。

刚一听到封控的瞬间是崩溃的，想到还要回去半年未回的寝室，然后在里面憋屈度日。我并不是指生活上的憋屈，生活上我的忍耐程度很高，也就是要求很低。疫情对我最大的影响是异地，出租屋为常态化异地尽可能提供了缓冲的地步：随时随地的语音和视频一定程度上消解了这种难受，但是并不能完全消除。然而一旦回到学校，出于置身环境之中对他人的考虑，而我们又都是害怕麻烦到他人的性格，就不得不对亲密的人要求苛刻了：有限的语音和视频。

但是转念一想，若不去学校，又当如何？之前所思，均是默认自己只有回到学校一条出路，但是如果稍微反向思考一下，不回学校也是合理需求，平时的课便可由网课完成。至于助教随堂到课的事情，那一定另有他法。逻辑一旦成立，方法论是非常多非常好实施滴。

所以说，从来不会有坏到极点的处境，坏到尽头便要开始走上坡路了，离谱也要回归有序了。虽然可能之后还会再次离谱，但是这一次的离谱是要和我们说再见了。

尤记得上一次离谱，还是在从中法班狼狈出逃的日子。

一般人的大学是头一年适应，第二年进入正轨。于我却感觉大四才进入正轨：头一年适应，第二年取消，从头再来，重新选，第三年适应第二年的选择，第四年进入正轨。普通道路要“1”就能做到的事情，我得要“3”，这就是和那些不走弯路的成功人士的差距之所在—三一定律。

以前看到一则寓言故事，就是在那种小故事大道理那种书上的故事（虽然现在看来很大部分是一些鸡汤或者歪道理），好像是活了50岁的一个人和一个活了150岁的人的对话，大意是说50岁如果活的非常充实，相当于别人活150岁，人活着不在长而在充实。

但是有没有想过一个很简单的数学问题，有一些很大成就的人，很天才的人，活的非常充实，却英年早逝，这和一个活的普通充实又活的久一点的人相比优势又在哪里呢？我是比较喜欢量化遇到的生活问题，当然了，人活的“充实密度”和人活的“时间”是不会满足一个精确的反比关系的。如果我们再认为“充实密度”乘以“相对的时间（也就是钟表时间）”等于一个“绝对的时间（也就是一个人自己感觉度过的时间）”，或许能够得到一些很奇妙的事情。那么至少有一点可以肯定，一个人“绝对的时间”越多，他应该是活的比较充实的人的。但是很少人做到充实密度达到一个最大值，回到我们的三一定律，就好像人群中比较少的人才会头一年就适应大学生活，第二年进入正轨。这种所谓的“正常”在真正经历过后会发现这是“精英中的精英”的要求。

这并不是说我们对自己的要求降低了，而是我们更加认识到了自己的局限。

一个在大学阶段能够“头一年就适应”的人，是因为在第零年的时候因为正确的观念做了正确的选择。但是我们都不能保证我们做的每个选择都是正确的（或者在更长时间尺度下是正确的），所以我们会经历“头一年适应（之前选好的一个方向）”、“第二年转向”、“第三年适应新方向”的这样一个过程。仅仅是这一个过程，就拉长了三倍时间，也就是说，充实密度降到了1/3。这样就已经算是比较可以的了。还有更慢一点的，可能会拉长到五倍甚至七倍的时间，但是只要最后找对方向了，这些都是值得的。

而真正的有名的人，成了大事，做了大贡献的人，只是找对方向便够了。我们会在意他们是第一年、第三年还是第五年找到方向的吗？并不会。最近在做一些有意思的观察，就是研究大牛老师和名人的人生履历，并不是完完全全的非常顺利的，甚至对有一些成功人士来说，介绍中一段三五年甚至十年的“空白期”或者说“一笔带过期”才是这个人真正厚积薄发的时期。这样一看，会不会乐观很多呢？“拉长两年”这个看似很拖后腿，很浪费时间的举动，也是很了不起的呢。

想想自己之前硬撑着38.5学分的学期，并且之后继续撑了一年半，直到大三结束，圆满完成了所有的培养方案内的课程，相当于是两年上完别人三年的课程，甚至在大三这学年成绩还有巨大的提升，因此拿到了奖学金（所谓的班主任龚老师所祝福的“更大的奖学金”），甚至完成了很多学习之外的事情，还做的挺不错。

自己至少在1/3效率之下都还是做的很不错的。多出来的时间并不可耻，别再抱着高中的那种效率一定要达到最高的观念。事情做成就很不错了。

完成了，就已经很不容易了。

完成了！

共振

回望过去会觉得就突然的迈过了什么东西一样。

翻到了之前和中法班同学的聊天，两年前还因为不想让别人知道是自己退班所以都没有让别人知道自己退出的这件事，以至于别人问起“你是不是退班了”我都会下意识编造我是“被踢出来”的谎话，现在觉得这些事真是再小不过的事情了。和那些人渐渐就走远了。以前甚至都能说说笑笑调侃一下，现在的生活和他们的交集就以一种概率指数递减的方式慢慢淡出了。

到现在又发现，甚至已经开始和初到地空那些比较熟悉的人的共振慢慢趋于零了。这并不代表那段时间不存在，而是属于那些时候的那些时间，成为了记忆，时间以另一种方式存在于我们的思想、我们的观念里。这难道不是另一种时间一直存在的理论吗？它一直在那里，改变的只是存储方式，也就是，我们看待时间的方式。时间的不同只是来源于我们对它看待的不同，其实就是一个一，就是道一，就像其实一直都是一个我：这些是我，那些也是我。

只是和这些的共振少了，这些的我就淡出了，那些的我又清晰了。

新的开端

正是像这个新的栏目的设定一样，我的人生也迎来了新的开端。这也不具有什么特殊的意义，不像我以前的时候，总是喜欢搞一些特殊的含义，来赋予一段时间特别的感情。其实不是的，新的开端只是一波浪潮的波前，这波浪潮过去，还会有下一波，生生不息。

经过这段时间的修整之后，我会直面我很久都没有直面的东西，也就是和计算机有关的一切东西。以前总是害怕关于计算机、关于编程的一切，但是早晚都要面对这一方小小代码。还记得九年前刚进初一时的信息学竞赛课后兴趣班，那时信息学竞赛、云计算，都是很时髦很前沿的东西。记得那是一个星期二，结束了课后五点到六点的数学竞赛班的我又来到了信息学竞赛的机房里，从小学奥数的我顺利通过了数学竞赛班的选拔，也顺便作为最好的班的学生进到了信息学竞赛课后班的教室里，但是那时的认知和成见是不会让我勇敢做出要去尝试信息学竞赛这样一个之前完全不熟悉的东西的选择的。

那是一个发烧的下午，面对着编写圆面积公式的蓝色背景的Pascal代码，我毫无头绪，这成为了编程在我心中留下的一个深远的前景。或许当我知道背景颜色可以被调换之后，我的恐惧感会好很多，但是知道换背景这一件事也已经是在三年前进入大一的时候了，更不要提熟悉地更换背景还是在不久之前了。

当那时的我选择从此再也不接触这个东西的时候，我并未想到，多年之后，我会如此密集地接触和使用它。就像是那时我的生活中充满了数学竞赛，而现在，数学却只是我手头工作需要用到的一个工具而已。

就像是或许多年之后，我还有机会聆听梁永安老先生的课堂，在现实生活之中

那一定很离谱

或者说

那只是一段遥远的共振
