---
title: "生命的流动美"
year: 2021
category: "散文"
collection: essay-classics
type: "散文"
summary: "生命的流动美—let life flow"
tags:
  - "散文"
  - "代表作"
  - "生命"
featured: true
draft: false
---

生命的流动美—let life flow

烟花盛放在热海漆黑的水面上

鸟居尽头是开着八重樱的阁楼

札幌的雪还未消融殆尽

北九州和四国已是早樱时节

标题几乎是一瞬间想好的，那一刻网易云正在放着最喜欢的钢琴翻弹作家DOOPIANO的IU翻弹Secret Garden，流动这两个词是在听到连续三个递进八音的修饰音时从脑子里蹦出来的词，就感觉啊，生命的流动美，于是就有了这一篇不知所云的文章。

最近买的电钢琴到了，红色的涂层，不免让我想起上一篇中提到的“勃艮第红”，拿到它的那一刻喜悦是难以言表的，然而又有些许忧伤。我觉得我离不开音乐，至死也离不开的那种，尤其是钢琴。我五岁就开始学钢琴，虽然同任何一个被要求从小弹钢琴的家庭中的小孩一样，当时并没有过多自己的意愿，我练了五年，飞速的过完十级，又继续练了两年过完了我的小学生涯，再之后就将那钢琴置于阳台小隔间里从未弹过。

我再一次打开琴盖是在高中一个闲暇的午后，我先是触上去，随后肌肉记忆带着我过了一遍此前最后弹的那首《土耳其进行曲》，有些生疏，但总体还能跟上。练琴时代就经常听老师讲“三天不练手生”，而三天和三年相比，岂止是微乎其微，那简直没有任何可比性。如果丢开肌肉记忆，按照一般指数衰减来看，我对于钢琴和乐理早已经忘到了出生前水平了吧。

此后我一直未曾间断过练琴，但是不再拘泥于肖邦巴赫亦或是柴可夫斯基，其实要说心里话是因为，古典钢琴对于“手生三年”的我要想捡起确实有些许难度，我转而凭着自己的喜好将练琴的动机转向了流行音乐的扒谱，说白了就是听到喜欢的歌就按照自己的想法把它还原出来。我曾经也会在乐谱大全上搜乐谱来练，试图回到以前享受那种攻克一首曲子的成就之感，后来觉得真的甚是束缚，索性丢开了乐谱，反而可以放开手来弹奏了。虽然放弃搜谱子的更大原因是因为VIP太贵而且谱量稀少，那些我所热爱的小众歌曲根本不会有人花心思写谱子。

结果呢，反而会有很多意想不到的收获。跟随自己感觉去听去弹去还原的时候，就会有一种极度的自由感，真正会有一种音乐从指尖流动出来的感觉。以前老觉得修饰音的练习特别难，找准节拍，然后就像射击一样得正中十环，这样修饰音才能很perfect地击中节奏的靶心。自由弹奏的时候，修饰音会不自觉地出现在它想要出现的地方，起着它所自认为特别重要的作用。

噢，好好想想吧！之所以一直以来并没有怎样很好地适应了大学的学习节奏，总感觉少了点什么少了点什么。除开客观的原因，我觉得更重要的是自己心灵没有完全对自己“放手”。努力学习变成了对中学阶段已经成功了的经验的毫无意义的复刻，还有更多的是没有按照既定规划完成时给自己带来的无端的情绪压力。

前些日子空间里都在转什么某大学的学霸时刻表，后来又有人有一些言论，具体是说“这种所谓的优良学风（凌晨1点睡6点起，字迹工整，井井有条）本身就是一种惊人的平庸与专制”，我在看到这句话之后，很大程度上是深以为然的，更多时候会有一些愧疚，因为好像自己一直以来都还是在坚持着这样一种“惊人的平庸与专制”，就连自己也会有很多时候处于一种“难以察觉”的地步。回想那些想要“变好”的日子里所拥有的一些想法，很大程度上是想要让有些无序的生活回归有序，让不太好掌控的轨迹回归掌控，也让一些活跃灵动的思绪继续着它呆板刻意的模样。“付出-收获”这种线性的成长观一旦跳脱出校园的小世界，便不再是犹如通货那样的存在。社会上的任何事情都不是非黑即白的，真正重要的要素都是从“无用”之中发现有用，敢于忍受不确定性，甚至拥抱不确定性。

拥抱不确定性，我想说这真的是当下我最应该去拥有的态度了吧，因为往往悦纳不确定的东西需要更大的勇气，但也正因如此这些东西才是人生中反而更加绚丽多彩的部分了吧。人生没有提前练习，你的修饰音不可能总是百发百中地击中节奏的靶心，亦如你的所作所为并非恰到好处地“有用”。但是所做的一切并非毫无意义，不做的一切也并无大碍，这都是跟随内心所做的选择，都是服从于内心的流动。流动本身就是不确定的，流动本身就是美的。

开头的小诗并没有什么实际的意义，大概只是我某一次和朋友开心谈起我所热衷的日系审美时所脱口而出的一些零碎语句，不过这些文字，都是流动的，是从内心里涌动出的文字，我所热爱的表达方式和说话语境。任生命流动，不是说就要随波逐流，而是随心而流。心的流动，承载起了我的所做所见还有所感，这是流动的生命美学吧。

就像我们从来不会说一条曲线下凸的部分是缺陷，我们只会说这条曲线平滑而优美。人生也是一样，从没有对错和缺陷之处，我只想说，拥有这些所有的经历，拥有我现在所拥有的人生，能够感受到生命的流动。

这种感觉真的很好。
