---
title: "三木街之夜"
year: 2020
category: "小说"
collection: fiction
type: "小说"
summary: "故事主角：我，金采源，曺柔理，安宥真"
tags:
  - "小说"
  - "夜晚"
  - "街道"
featured: false
draft: false
---

三木街之夜

*故事主角：我，金采源，曺柔理，安宥真

*这是关于我和采源，柔理，宥真的青春故事，也可以是每一个wizone和采源，柔理，宥真的故事。

*全文6700字左右⚠️

*轻度ooc

*“我”的设定是男生，观看文章过程中，也可以不设性别限制地带入“我”的角色

希望大家可以在阅读过程中收获幸福和感动，那样的话就是最好的了

01

三木高中位于三木街旁的落樱巷里，每当到了三月的樱花时节，通往学校的道路上便会铺满了落樱。

这个时候，高三同学的毕业季便也到了。

不过对于高二的我来说，毕业还仍旧是很遥远的事情。

她们就是在这个毕业季的三月来到三木高中的，作为为期三个月的交换生。她们来自临近的国家韩国，但是都会讲中文。我从未出过国，所以也不曾知道韩国到底是什么样子的。

我们班来了三个这样的交换生。她们是曺柔理，金采源和安宥真。

“你好呀，我能坐这里吗？”

“哦，嗯。。。好呀”

叫曺柔理的女生来到最后一排我旁边的空位上坐下来，就这样，一直单独坐在最后一排的我有了第一个同桌。

“你是什么line？”

“什么是line？”

“哦，就是多久出生啦。我是01line，你呢？”

“我也是01line。”

“哦真的吗？！我们是同岁的亲故诶！”

柔理很开心的样子，很自然的，跟我聊了一节课的天。虽然我平时是很少说话的类型，但是不知道怎么的，跟她在一起就很自然，真的就像是久别重逢的朋友一样。

下课后，柔理站起身来蹦蹦跳跳的走到靠窗前排的安宥真哪里。看着她那蹦蹦跳跳搞笑的动作，我突然就笑了出来。

进入高中之后，很久，没有这么笑过了吧。

柔理蹦蹦跳跳到安宥真面前，宥真坐在靠窗的第一排。她们都叫她安安。安安手抵着额头正在思考什么一样，柔理就说。

安安啊，我找到同岁的亲故啦！

安安年纪稍小一点。她暴躁地说，姐姐啊别打扰我。我在思考问题。

柔理又蹦蹦跳跳到采源面前，采源坐在靠门的前排。

采源啊，我找到同岁的亲故啦。

采源很认真的听柔理讲话。她的粉色头发很奇特，至少初见的时候，有这种感觉。柔理朝我这边看着，把她新认识的同岁亲故介绍给好朋友采源。采源向我这边看了看，礼貌地点点头。我就这样一直看着她。直到柔理又回到我旁边的桌子，打断了我的发呆。

02

放学了，我一直都是一个人走回家。她们好像是一起乘大巴去到一个地方在那里住。

突然，我的书包被人夺走了。

托尼，那个班上的淘气鬼，总是在放学之后夺走我的书包，然后我要追很久才能要来我的书包。有什么办法呢，他们觉得我好欺负呢，谁叫我就是这样一个人呢，也没什么朋友。

很失落，我没有上前去。

“呀！”

一个女生大喊着。

是曺柔理。

“败类小子，凭什么抢人家书包！”

我的书包很快便被拿了回来。

事后她告诉我，她是用韩语说的那句话，所以一下子就把托尼他们给吓住了。

“韩语挺厉害呢，很有气势啊。”

“也不都是，我来自釜山，釜山话就很有气势。”

走在三木街上，两年来我头一次注意到这里繁华的灯火。

“这里叫三木街啊，真的很漂亮。”

“我也才头一次注意到呢。”

“去街上看看吧，那里有家店，我请你吃炒年糕。”

“哦，你们不是要一起回住处吗？”

“没事啦，我给采源说，让她帮我说说就好啦。”

“谢谢你请我炒年糕啦。”

“没事诶，我们是亲故呀，而且还是同岁的亲故呀。”

一种从未有过的开心和幸福感。都是因为我眼前的这一位来自异国他乡的同岁亲故。不知道为什么，我想要与她们都更加亲近。

“以后放学跟我们一起走呀，你的书包就不会被抢了。”

夜幕降临，我的泪水滴进了还在吃着的炒年糕里。

“怎么了啊？”

“炒年糕，太辣了。”

“什么呀，果真是这样吗。”柔理苦笑着拍拍我的肩膀。我也跟着和她一起大笑了起来。

03

柔理给我介绍宥真和采源。

“宥真运动很不错哦，她跳绳可以双摇。”

宥真就像个真真正正的小孩子一样得意地笑着。笑的时候会发出可爱的哈气声。

“采源是真正的学霸哦。什么事情都能做的很好啊。”

“没有啦。”

采源有点难为情地回答道。

柔理接着对宥真和采源讲。

“他是我在这里的同桌，我第一个认识他，是我非常好的同岁亲故。”

采源认真地听着。

“为什么没有什么男生和你玩啊？”采源有点认真地问道。

“男生为什么就一定要和男生关系好呢对吧。”柔理大大咧咧地接过话头。之后大家都哈哈大笑起来，我也轻松地跟着笑了起来。

安安接着说起其他的话题，说着自己在韩国高中的时候跑步比赛拿第一，她们都讲了不少在那边学校的事情。

从那以后，我和柔理，宥真还有采源会一起放学，我的书包再也没有被抢过了。我们走下教室的走廊和楼梯，然后出学校的落樱巷，到三木街去转一转。我们轮流地请吃炒年糕，然后笑着说话。她们会教给我一些韩语。

这期间我总是很在意采源的表情，我觉得，她那有些不同寻常的粉色头发，在她身上特别适合，特别和谐。

跟她们在一起的每一天，都是闪闪发亮的日子。

04

高二下学期开始，每周三便有了晚课，说白了就是一些讲习题的课，不是正课。

每到这个时候，夕阳将落，我就会偷偷跑到隔壁楼已经熄了灯的音乐教室的钢琴房，一直弹着我唯一会弹的小步舞曲。

轻轻的一阵脚步声走过，依然被敏感的我捕捉到了，我停下来。

“怎么，不去上晚课呢。”

是采源，西柚颜色的头发没有像平时那样扎成高高的马尾，而是自然地披散在肩上。蝴蝶领结衬着漂亮精致的脸蛋，惹人怜爱的小鹿眼自然的垂下。略塌的鼻子下，小小的嘴唇微微张合。夕阳的余晖打在她的脸上，使她脸颊上细小的绒毛发出金光，依稀可辨。

我有点慌张。

“不是很喜欢上晚课。”

采源向我走过来，要坐在琴凳上。我挪开了位置，她就伸出右手在琴键上敲着。

“不能总是弹同一首曲子啊。”

so mi, so mi, do so fa mi do do。

“啊，为什么不会钢琴。”

她有点可惜地自言自语说着，然后就没有再弹下去了。

“这是什么曲子啊。”

“我很喜欢的一首歌哦，每天晚上睡觉之前都会听。”

她戴上耳机，并拿了一边给我。

夜空下 所有人都入眠的时间

寂静的城市里 隐藏内心的日子

白天好像就会变成大人

到了夜晚就会变成孩子

“好听吗？”采源问我。

“好听，不过听不懂。”

哈哈哈，她笑了起来。

她的声音奶奶的，特别好听。

那天晚上开始，我会每天睡觉之前听那首歌，然后，就会做个好梦吧。

05

接下来的一周里，我时不时地会向采源的方向看去。她也经常会回头看向我这边。不过除了每天放学吃炒年糕的时候一起说说笑笑，就没有和她有什么单独的说过话了。

我有点心烦意乱。

我不知道曺柔理一直把这些都看在眼里。

又是周三，我依然没有去上晚课，来到那间音乐教室。

灯开着，采源已经坐在琴凳上了，乐谱架上的手机放着上周她说的那首歌。

“你好。。。采源。”我尝试着用她们教给我的韩语向她问好。

她回头看了我一眼，微笑了一下，然后继续面对着眼前的琴键。

如果，你想学钢琴的话，我可以教你呀。

这话我没说出口。

“不去上晚课吗？”

“满分的特权哦，所以不用听啦。”她一脸高兴地说道。

我想起柔理说的，采源是学霸啊，什么都能做的好。

我低下头。

她收起高兴的表情，手指勾在琴键上，但是也不弹出来。

我坐在她旁边，一句话也没有说。我们什么都没有说。乐谱架上的手机里，歌曲静静地放着，飘出琴房，飘出学校，飘向逐渐暗淡下来的城市夜空。

“你知道吗，这里可以直接通到学校外面诶。”采源突然说道。

“是吗？”我有些惊讶。

“钢琴教室旁边的楼梯可以直接通往负一楼停车场，再从那里出去，走一段螺旋的长廊，就可以一直通到三木街的广场上，那个位置在学校的西侧。”

“采源果真很厉害啊。”我很佩服地看着她。

“呀，”她有点不好意思道，“要不去看看吧？”

她抓起我的手飞快地跑了出去，飞快地沿着楼梯往下走，奔跑在空荡荡的长廊里。

轻快的脚步和轻盈的身姿，她散开的头发飘散着好闻的味道。

06

第二天早上来到学校，柔理凑近问我。

“你是不是有点喜欢采源啊？”

我一时回答不上来。

“没事啦，采源告诉我了，她说你是她非常好的亲故哦。”

我没有再说话。

这天放学之后，采源说炒年糕有点吃腻了。说想吃点别的。

“那我们吃什么啊？”柔理问道。

“我们去吃薄巧冰淇淋吧。”

“啊，姐姐，我不要吃那玩意儿。”宥真有点孩子气的说道。

“诶，什么是薄巧？”我很不解。

采源说就是薄荷巧克力。那个味道的冰淇淋吃着会有非常清爽的感觉。

“或许我们试试吧。”

“果真没错吧。”采源高兴的说道。

她买来冰淇淋给我们。当然，因为安安的强烈拒绝，所以没有买她的份。我看见采源吃着薄巧冰淇淋，很幸福地享受着。

“啊，沾在嘴上了呢。”我拿出一包纸递给她，她尴尬地笑了笑，说了声谢谢。

我是她非常好的亲故呀，我想着。

“好吃吗？”采源把头偏向我这边，眨着眼睛问道。

说不上很好吃，这个味道我还不是很适应吧，有点像牙膏的味道。

“很好吃呢。”我回答道。

“啊，你们可别骗我哦。”采源有点淘气地挑逗着。

我有点害羞低下头“没有啊。”

“那你也加入我的薄巧团吧。”采源走到我面前突然说道。

“嗯。”

柔理跟采源开着玩笑，让她别再这样了，以后就自己一个人吃薄巧得了。

“喂，你还真的就信她了啊。”柔理看着我，拍拍我的肩说着。

“嗯。”我点点头。

只要是采源说的话，每一句我好像都会放在心上，每一次跟她的对话，都可以让我回味很久很久。

07

那样的日子，很快就来到了。

三个月的尽头，我是说，离别的日子。

为了欢送韩国的友人，最后一天的下午，会举行一场联谊运动会。

“安安，安安，去报名跑步吧。你去的话准能行。”柔理蹦蹦跳跳到宥真面前。

宥真也非常得意地说着：“个人项目和团体接力我可是都报了名的哦，我可是在韩国高中拿了第一的人啊。”

宥真接着看向我，让我也去报名一下接力跑。

“啊，就不用了吧，我平时也很少运动。”

“试试呗，说不定也能跑很快啊，”柔理向我说道“我最好的同岁亲故呀，今天就跟我们一起跑一次吧。你不去的话，可是会留在教室里上晚课啊。”

“什么？”我惊讶地看着曺柔理。

“是啊，老师说，没有项目的就在教室里上晚课。有项目的，参加完了也立马要回来上晚课。但是我们就会走了啊。”

突然有一点不舍的感觉。我立马答应了柔理，然后去报了名。

“他跑步不行的，他连我都跑不过。”是托尼，那个淘气鬼又来了。

“呀，败类小子，上回的账还没好好算完呢。”柔理用她那充满气势的釜山方言说道。

宥真也过来了。“你是高中生吗，幼稚的像个初中小朋友，”她嘴巴一撇，做着怪象“呀，你个初中小朋友。”

我看着安安那滑稽的样子，哈哈大笑起来，旁边看着的采源也笑了起来。

“采源啊，你去跑步吗，和我们一起跑接力吧。”柔理恳求地问道。

“我就看着你们跑吧。”采源从座位上起身，准备收拾收拾东西，然后一会儿去到下面的运动会现场。

“我们也去收拾收拾吧。”柔理对我说着，然后我们回去到最后一排准备收东西。

08

由于操场比较小的缘故，接力跑被安排在了三木街道上和落樱巷的交界处，那里有一个很大很空旷的广场，在广场上，就能看到街对面的忙碌繁华。

“那是我们每天都会去的地方啊。”柔理说着，语气中带着一点怀念和不舍。

我们提前到了广场这里，三个人一起坐在了阶梯上。采源还没有来，柔理说是她要收东西。

“姐姐，今天我们也一起去吃炒年糕吧。”安安对着柔理撒娇道。

“好吧，”柔理也看向我“今晚运动会结束后，最后去吃一次吧。”

“好。”我回答道。

安安果真是不负众望，在个人田径赛里拿了第一。

“怎么样，我很厉害吧！”

“安安真的是运动天才呢。”我们都说道。

“采源在哪里呢，她不是说要看我们跑接力吗，我没看到她呀。”我有些着急。

“呀，着急什么啊，她当然会来看我们的啊。”

采源小跑着过来了，她跑步的样子好可爱。

“我找裁判问了问，接力跑是一个折线，从落樱巷那边跑过来，到广场这边拐角的地方再在广场上跑。”采源说这话，大口地喘着气。

“不愧是采源啊，给我们带来了最新情报。”柔理伸了伸懒腰。准备起身。

“走吧，那我们过去吧。”安安面对第二场比赛已经有些迫不及待了。

“那我就在拐角路灯那个地方看着你们跑吧，这样就能看到全过程了呢。”采源说着，边走到广场一角的拐角那里，在阶梯上坐了下来。

比赛开始了，我飞快地跑着，在拐角的地方，我看到了采源。

“参加完比赛项目的同学，就要回教室上晚课了。”

为什么，为什么这么快就完了，不行，我不想回去。

到达终点之后，我又一次折返跑了回来，在拐角处，就可以再看见一次采源。她并没有说话，就静静地看着我。我也看着她，依旧是西柚长发披在肩旁，小巧玲珑的五官，湿漉漉的小鹿眼在路灯下闪闪发亮。

我一直跑着，这样就可以一直参加着接力跑，一直看着采源。

大家的项目都结束了，晚课的同学们也都纷纷放学了。

“呀，你今天，很厉害嘛。”柔理拍着我的肩膀。“一起去吃炒年糕吧，还是在那个地方。”

“采源呢？”天色已晚，不知道什么时候，采源就不见了“她也会来跟我们一起吃炒年糕吧。”

“采源吗，她好像因为一些原因，已经提前走了。”安安说道。

提前，走了吗。

我好像，还有些什么事情没有做。我们才做了不久的朋友，我们还没有在一起说足够多的话。我还想着能跟她再一起吃一次薄巧冰淇淋，哪怕味道真的跟牙膏一样，我也想跟她一起吃，想看着她吃，看着她幸福而享受的样子。我知道，采源是很优秀的人啊，成绩又好，性格也好，什么都能做的好的采源啊，可是平凡如我，身边也没有多少朋友，或许，也能和你成为让你觉得非常好的亲故吗？也能让你觉得，跟我在一块儿的时候会很开心吗？也可以加入你的薄巧团吗？也可以和你，用同一只耳机听同一首歌吗？

或许，也可以喜欢你吗？

我低下头，泪水不停地在眼里打转。三木街的夜晚已经降临，广场拐角处的路灯下空无一人，我的视线里，三个月以来的熟悉景象就此变得模糊，街边的霓虹化作大大小小的斑点，顺着我的泪水滴落。六月，闷闷的夏风绕过我脖颈处的微凉，我蹲了下来，抱头痛哭。

安安和柔理也并没有多说什么。我想柔理是知道这一切的。柔理拉着安安，对我说：“我们先去店里帮你点上炒年糕，你接着再过来吧。”

我没有回应她。

柔理便蹲下身子，看着我，拍拍我的肩膀，随后说道：“如果她还没有走的话，试着去看看那个地方还有没有。”

我想了想，立刻起身，飞快地往街对面跑去。背着书包的我，行动有些不便，但我仍然使出全身力气奔跑。落樱巷里，学校大门已经关了。我折返回来，跑到三木街的那个广场上，只有亮闪闪的路灯将四周照耀得发白。

“呀小子，今天可没有那些人来帮你啦。”

说着我的书包便被夺走了。

我没有理会，我仍然接着跑。通往广场的门一直开着，我进了门，沿着螺旋的长廊向下飞快跑去。

“喂！喂！”身后的人朝我喊着，我并没有理会。长廊里的灯光忽明忽暗，四周是被照射得发白的墙体。

快一点，再快一点。

到了负一楼的停车场，我迅速寻找着通往楼上钢琴房的楼梯入口。

就是那里！

没有了书包的束缚我可以跑的更快，我来不及休息，我不能休息。

一层。

两层。

三层。。。

钢琴房里的灯亮着，我飞奔过去打开门，采源坐在琴凳上背对着我，西柚色的头发披散在肩膀上。

我看着她，呆住，然后蹲下。泪，就这样一滴一滴地，滴落下来。

09

因为感到幸福而哭泣的人们啊

聚集在微黄的灯光下互相安抚

幸福对于平凡的我而言是何其珍贵

所以每一寸都想要紧紧握住

采源走了过来，蹲下，看着我。我不敢去看她的眼睛。她是那样的完美，无暇，即使有缺点，在她身上也是优点。

“你是我，非常非常好的亲故呢。”

“你真的是我，非常非常好的亲故呢。”

我依旧没有说话，我忍住不哭出来，泪水已经噙满了眼眶。

或许，我可以喜欢你吗？

我仍然没有说出这句话，我不敢。

“或许，我们还能再见面吗？”

“你来韩国，我会非常非常开心的，我们一定会再见面的。”

说着，她撕下一张便签纸，在上面写上了地址和联系方式，然后递给了我。

我拿着那张纸，紧紧的握在手心里。

我再也没有忍住，扑在她的怀里，大声的哭了起来。

在三木街的广场上，拐角处的路灯下，我们作了道别。

“我会永远记住你，你是我非常非常好的亲故。”

那么，再见，珍重。

我伫立在路灯下良久。

采源，我第一个喜欢的女孩儿。她来自临近的韩国。她有着一双惹人怜爱的，湿漉漉的小鹿眼。她的嘴唇很小，但是吃东西的时候嘴巴可以张很大。她的鼻子有些塌，但在她身上就是可爱而完美的存在。她的粉红西柚色的头发会披散在肩上，散发出好闻的味道。她的声音很好听，像是被天使亲吻过一样。她本身就是天使，她就是降临在我身边的天使。

炒年糕店里，柔理和安安还在等着我。安安用手抵着额头，静静地思考问题。

“呀，书包也不管，真的有够喜欢我们采源啊。”柔理笑着调侃道，从旁边拿出我的书包。“今天那小子被我整惨了，不过以后，就要靠你自己啦。”

“炒年糕吃着还辣吗？”安安问我。

已经适应了啊。

真想就这样一直四个人一起。

我们三个也哭作了一团。

10

暑假已至，毕业的我，仍会想起那一段闪闪发亮的日子。我不曾想过，在我灰色的日常里，也会闯进这样一抹亮丽的颜色。

随后我便进入高三了，考学的压力常常让我没有心思去想这些事情。

那天，三木街的夜晚，吃完最后一次炒年糕后，我和柔理安安去到了机场。透明的巨型玻璃，空旷的候机大厅里，我告别完了所有人，回到家里，我在被窝里哭了很久。

我通过网上聊天联系上了金采源。

“你好。”

“你好。”她发来一个可爱的小熊表情包。

“我知道，或许，我有一些自卑，但是，但是，你是我非常非常好的亲故。”

“自卑？不会是那样的啦。”

她让我考学加油，并且希望毕业之后可以来韩国找她玩。

透明的巨型玻璃，空旷的候机大厅里，再次来到这里，已经是一年光景。

手里紧握着采源给我的地址，我的手心微微出汗。

这一次，是为了重逢。

P.S.

*灵感来源于最近某一天早晨睡回笼觉的梦境，由于表达的需要，略有改动。

*文中金采源所提到的喜欢的歌，在现实中也提到过，是Cracker和김호연 的 그런 날（那样的日子）
